Hola Fil adictos hoy vamos a ver
arist hoy vamos a
ver
hoy vale vale vale vale vale
Dios vamos a ver
[Música]
Kant venga Kant tú puedes enri bueno no
me hago responsable de las trombosis
cerebrales que este vídeo pueda provocar
no ha sido mi culpa sino vuestra por
insistir immanuel Kant probablemente uno
de los más grandes filósofos de todos
los tiempos fue un hombre tranquilo que
jamás salió de su ciudad natal
kenigsberg y cuyo mayor mérito fue
escribir un libro a la edad de 57 años
que revolucionó todo el panorama de la
filosofía estoy hablando Por supuesto de
la crítica de la razón pura que va a
iniciar una trilogía que Kant terminará
tras 9 años con la crítica de la razón
práctica y la crítica del juicio
demostrando que en esta vida hay que
pensar mucho y escribir poco lo digo por
si hay algún Illuminati de la neca
escuchando hoy vamos a hablar de la
crítica de la razón pura donde Kant
construye su teoría del conocimiento
crítica significa para Kant examen
criticar la razón pura significa
entonces poner la razón a examen
examinar cuáles son sus límites Cuáles
son las posibilidades del conocimiento
humano En definitiva la pregunta que
Kant quiere responder es qué podemos
conocer pensad que K se encuentra justo
en medio de una lucha encarnizada entre
el racionalismo cartesiano representado
por un señor llamado Wolf y el empirismo
representado por Hum el racionalismo
sería el campeón de los conceptos puros
Mientras que el empirismo sería el
campeón de las intuiciones sensibles
pero para Kant ambos sistemas de
pensamiento acaban en aporías por un
lado el racionalismo desemboca en una
metafísica ática Porque se pone a
teorizar sin haber examinado antes el
instrumento que utiliza la razón por
otro lado el empirismo de humanum
termina en un escepticismo radical que
pone en cuestión el fundamento de la
ciencia y de la moral porque niega la
posibilidad de cualquier conocimiento
universal y necesario Y esto es un
problema para Kant porque era un forofo
no solo de Newton y de la ciencia
moderna sino también del deber moral
universal e ineludible y como era su
deber creer en el deber debía criticar
estas conclusiones de Hum ante estos dos
problemas dogmatismo racionalista y
escepticismo empirista Kant intentará
una síntesis particular de racionalismo
y empirismo para fundamentar con éxito
el conocimiento científico hque mate a
jum al tiempo que marcará los límites
Más allá de los cuales nuestra razón no
puede ir jakemate a Descartes o a Wolf
razón y experiencia deberán unirse en el
nuevo sistema cantiano deberán
fusionarse
[Música]
[Aplausos]
si os ponéis a leer a Kant hay un
término que os vais a encontrar por
todas partes trascendental teoría
elemental trascendental estética
trascendental lógica trascendental Qué
significa leáo directamente llamo
trascendental a todo conocimiento que se
ocupa no tanto de objetos cuanto de
nuestro modo de conocer filosofía
trascendental no significa pues una
filosofía muy importante sino una
filosofía que se fija no en las cosas
sino en el sujeto y en el modo en el que
el sujeto conoce los objetos de
conocimiento lo trascendental refiere a
las condiciones de posibilidad del
conocimiento de un objeto condiciones de
posibilidad aquellos requisitos para que
se dé algo en nuestro caso el
conocimiento como veremos para Kant
estas condiciones se encuentran en parte
en el objeto mismo son ciertas
determinaciones a priori independientes
de la experiencia que ayudan a
configurar el objeto de conocimiento el
sujeto no conoce apelo por decirlo así
sino mediante una estructura previa que
aplica a los datos de los sentidos vamos
a explicarlo mejor Kant distingue entre
dos tipos de juicios los juicios
analíticos y los juicios sintéticos los
juicios analíticos son aquellos cuyo
predicado está contenido en el concepto
del sujeto por ejemplo un triángulo
tiene tres lados tener tres lados es
precisamente lo que significa ser un
triángulo el predicado está contenido en
el sujeto este tipo de juicios son a
priori es decir independientes de la
experiencia porque para verificarlos no
necesito acudir a una fuente distinta
del mismo juicio con el concepto de
sujeto ya tengo suficiente porque en él
ya está incluido el predicado pienso un
poquito en Qué significa y ya está como
son independ de la experiencia estos
juicios tienen universalidad y necesidad
que son dos características que a Kant
le molan Mazo El problema es que vale
son juicios universales y necesarios
pero no nos añaden ningún tipo de
conocimiento Porque todo lo que decimos
en el predicado ya está contenido en el
sujeto son juicios como mucho
explicativos o en términos técnicos
kantianos juicios p tontos pero ya está
el predicado no añade Nada nuevo al
sujeto los juicios sintéticos en cambio
son aquellos en los que el predicado sí
que aporta algo nuevo al sujeto es decir
son aquellos juicios que sí que nos
aportan conocimiento por ejemplo los
perros azules son muy majos está claro
que ser Majo no es algo que esté
incluido en el concepto de perro azul
por tanto cuando yo digo los perros
azules son majos Realmente estoy
conociendo algo nuevo que no conocía al
conocer solo el sujeto perro azul así as
que no son meramente juicios
explicativos sino juicios extensivos
porque el predicado añade algo nuevo al
sujeto que no estaba contenido en él
cuál es el problema que por lo general
los juicios sintéticos son empíricos o a
posteriori es decir que dependen se
fundamentan en la experiencia y Hum ya
nos enseñó que de la experiencia no se
puede derivar nunca necesidad ni
universalidad la experiencia solo nos
muestra casos ulares y contingentes el
problema de los juicios analíticos es
que a pesar de ser universales y
necesarios no nos añaden conocimiento y
el problema de los juicios sintéticos a
posteriori es que a pesar de Añadir noos
conocimiento son solo particulares Y
contingentes ninguno de estos dos tipos
de juicios sirven para fundamentar una
ciencia que Precisamente lo que pretende
es Añadir conocimiento que sea universal
y necesario por tanto todo el problema
para Kant va a consistir en fundamentar
la posibilidad de hacer juicios que nos
aporten Conocimiento es decir que sean
juicios sintéticos y a la vez que ese
conocimiento sea universal y necesario
es decir que sean juicios a priori
estamos hablando de la posibilidad de
los juicios sintéticos a priori juicio
sintético a priori público de adictos a
la filosofía Público de adictos a la
filosofía juicio sintético a
[Música]
priori el juicio sintético a priori va a
ser entonces el lugar de de la fusión de
razón y experiencia la experiencia
aporta el fundamento empírico sin el
cual no cabe conocimiento alguno la
razón va a aportar la universalidad y la
necesidad lo a priori esto es
importantísimo la universalidad y la
necesidad No provienen de las cosas sino
que provienen del sujeto de las
estructuras con las que el sujeto conoce
la realidad Por qué Porque de nuevo Hum
ya nos explicó que la universalidad y la
necesidad no se pueden derivar de la
experiencia por tanto si hacemos juicios
necesarios y universales estas dos
características tienen que provenir de
una fuente distinta de la experiencia
que no va a ser otra que la misma razón
la razón o el sujeto tienen una
estructura a priori que aplica a los
datos de los sentidos seguid conmigo un
poco más y lo entenderéis para la
filosofía clásica basada en Aristóteles
la realidad Está formada por dos
principios constitutivos la materia y la
forma la materia ha dicho bruscamente es
aquello de que está hecho una cosa el
material que en Aristóteles es pura
potencia indeterminada algo así como el
apiron de anaximandro la forma en cambio
es el que de una cosa aquella figura o
estructura interna que la hace
reconocible cojamos una estatua de
bronce la materia es el bronce aquello
que es moldeado la forma es la figura
reconocible de la Estatua la clave es
que tanto materia como forma son
principios constitutivos de la realidad
la realidad es materia y forma el ser
humano cuando conoce lo que hace es
abstraer o separar la forma de la
materia de modo que lo que conoce es la
forma el que de una cosa pero esta forma
está originalmente en la cosa y la hace
ser lo que es ejemplo de muchos animales
concretos abstraido la forma de animal
pero la forma de animal es algo de la
realidad que yo conozco que yo descubro
Qué pasa que llega Hum y dice que este
proceso de abstracción no es posible y
que no se puede sacar nada universal ni
necesario de lo empírico No hay forma
que abstraer en lo empírico eso es
simplemente producto de un hábito mental
por tanto Qué hace Kant para solucionar
esto acepta la crítica de base de que no
hay forma en lo empírico Pero va a decir
que lo formal proviene de otra fuente la
forma proviene del sujeto de las
categorías del sujeto la materia en
cambio la aporta la realidad o el
noúmeno como Kant lo Llama a través de
la ventana de las intuiciones empíricas
ni las categorías solas son conocimiento
ni lo empírico solo es conocimiento solo
en el encuentro entre ambos se produce
el conocimiento intuición sensible y
concepto constituyen los dos elementos
de todo nuestro conocimiento de suerte
que ni los conceptos sin una intuición
correspondiente ni la intuición sin
conceptos pueden darnos conocimiento sin
sensibilidad ningún objeto nos sería
dado y sin el entendimiento ningún
objeto sería pensado los pensamientos
sin contenido son vacíos las intuiciones
sin conceptos son ciegas tan necesario
es pues hacer a los conceptos sensibles
es decir añadirles el objeto en la
intuición como hacer a las intuiciones
inteligibles es decir someterlas a
conceptos las dos facultades no pueden
cambiar sus funciones el entendimiento
no puede intuir nada ni los sentidos
pueden pensar nada Solo de su Unión
puede salir el conocimiento vale me
acabo de imaginar al hijo de Kant
preguntándole a su padre papá de dónde
sale el conocimiento y Kant diciendo
Mira hijo mío cuando papá categorías del
pensamiento y mamá intuiciones sensibles
se quieren mucho Se abrazan muy muy muy
muy fuerte y de su Unión Sale hijo
conocimiento poca broma porque es tal
cual papá solo no hace ningún hijo
pensamientos sin contenido son vacíos y
mamá sola tampoco las intuiciones sin
concepto son ciegas solo hay
conocimiento en El encuentro entre las
estructuras a priori del sujeto y lo
dado en las intuiciones empíricas Solo
que este encuentro no es sexual No aquí
a diferencia de lo que veíamos en
Aristóteles la forma ya no es algo que
viene dado en la realidad sino que es
algo del sujeto que pone el sujeto lo
que Kant excluye por influencia de Hum
es cualquier teoría clássica de la
abstracción en la que la forma pertenece
a la cosa y es el sujeto el que la
abstrae o la descubre mediante su razón
en Kant la forma ya no es algo de la
realidad que el sujeto descubre sino que
es aquello que el sujeto pone o añade a
los datos caóticos que le llegan y que
le son dados por los sentidos en
Aristóteles el compuesto de materia y
forma constituye la cosa real en Kant el
compuesto de materia y forma constituye
el objeto del conocimiento Puede que sea
un Matiz pero lo cambia todo la forma ya
no es un modo de ser de un noúmeno que
en sí permanece desconocido para
nosotros sino que son modos de conocer
del sujeto estructuras de su acceso al
noúmeno de tal modo que podemos decir
que al final lo que el sujeto conoce en
las cosas es aquello que él mismo ya ha
puesto en ellas Aunque podemos
preguntarnos es eso conocimiento No en
vano para Kant la realidad en sí misma
el noúmeno nos es desconocido Porque no
tenemos un acceso directo a él no
conocemos el noúmeno sino el fenómeno
que es precisamente esta combinación de
materia y forma todo nuestro
conocimiento está predeterminado por
nuestras estructuras de conocimiento de
modo que no hay un acceso puro o
incontaminado al noúmeno no hay
conocimiento al margen de la forma que
encantes recordémoslo
forma de conocer por tanto no conocemos
la realidad en sí sino que la conocemos
según nuestro modo de conocer que
paradójicamente es un obstáculo las
categorías no son determinaciones o
propiedades que pertenezcan a los
objetos mismos sino formas de nuestro
modo de recibir los fenómenos la
realidad que nos es dada en las
intuiciones empíricas es informe y
caótica y es el sujeto el que la ordena
según sus leyes internas repitamoslo la
forma no es algo de la realidad sino que
es algo que ponemos nosotros que
proviene de nuestro psiquismo es la
contribución del sujeto al objeto de
conocimiento de modo que puede decirse
que en cierto sentido no es la realidad
la que se impone al sujeto sino que es
el sujeto el que impone a la realidad
sus propias leyes de conocimiento su
estructura a priori la filosofía del
sujeto de Descartes ha llegado a una
Cumbre y todo está preparado para dar El
Salto al idealismo alemán en resumen el
conocimiento para Kant solo se produce
en El encuentro entre lo empírico o
material que proviene del noúmeno y no
se es dado en las intuiciones sensibles
y lo formal que proviene del sujeto de
su estructura interna el conocimiento
surge de la fusión de razón y
experiencia o del encuentro entre papá
categorías del pensamiento y mamá
intuiciones sensibles si te ha gustado y
consideras que has aprendido algo dale a
like compártelo con tus amigos y
suscríbete para que tu pensamiento no se
quede vacío y sin contenido