Title:       Descubre lo que KANT piensa del CONOCIMIENTO😲[FÁCIL!!!] Kant #1
Channel:     Adictos a la Filosofía
Uploader:    Adictos a la Filosofía
Upload date: 20180525
Duration:    15:05
View count:  733754
Like count:  31521
Video ID:    F6HstBW8lX4
URL:         https://www.youtube.com/watch?v=F6HstBW8lX4
Description:
😬 ¿Qué es el conocimiento para Kant? En este Vídeo te Explico la Filosofía de IMMANUEL KANT y lo que Piensa del Conocimiento. 👇🏾👇🏾👇🏾
📚 Aprende Filosofía con Mi Libro 👉🏽 https://amzn.to/4aedrDJ

La fuente principal de este vídeo es el manual de J. Luis Fernández / Mª Jesús Soto, Historia de la filosofía moderna, Eunsa, Pamplona, 2012.

¡Hola, filoadictos! Soy Enric, tu profesor de filosofía en Youtube, y esto es Adictos a la Filosofía. Con este vídeo empezaos a responder la pregunta: ¿Qué temas trata la Crítica de la razón pura para Kant? Hoy… ¿Cuál es la teoría del conocimiento de Kant? El filósofo Immanuel Kant (famoso por su imperativo categórico) es uno de esos pensadores que se hacen complicados de entender. En este vídeo os hablo de su revolucionaria filosofía del conocimiento, contenida en la Crítica de la Razón Pura. ¿Te suena la expresión "giro copernicano"? Aquí es donde tiene lugar en la filosofía moderna. Lo trascendental, la síntesis de racionalismo y empirismo, los juicios analíticos, los juicios sintéticos y los juicios sintéticos a priori, lo comparamos con Descartes, David Hume, Aristóteles... ¡y mucho más! Así que… ¿Qué diferencia hay en la propuesta de la teoría del conocimiento de Kant a la del racionalismo y empirismo? ¿Qué es la revolución copernicana que propone Kant? ¿Cuál es el límite de nuestro conocimiento según Kant? ¡Descúbrelo! (Un vídeo ideal como introducción a la filosofía o para Bachillerato y la Selectividad)

🎬 Aprende FÁCIL con mi Curso de Filosofía ► https://www.youtube.com/watch?v=33PYT1aIQxI&list=PLilfcYrZp3-IsNzmi5z-p4p6XMWckfYQC&index=1

🕘 ÍNDICE:
0:00 - ¿Quién fue Immanuel Kant y cuál fue su aporte a la filosofía?
1:13 - Significado de "crítica"
1:32 - ¿Cómo Kant resuelve el dilema entre racionalismo y empirismo?
     -El racionalismo (Descartes/Wolff) acaba en una metafísica dogmática
     -El empirismo (Hume) acaba en un escepticismo radical
3:09 - ¿Qué quiere decir la palabra trascendental?
3:48 - Condiciones de posibilidad
4:18 - ¿Qué diferencia hay entre juicios analíticos y juicios sintéticos?
6:31 - ¿Qué son los juicios sintéticos a priori?
8:12 - Lo universal proviene del sujeto, no de la experiencia
    -Kant asume la crítica de Hume
8:59 - ¿Qué es para Aristóteles el conocimiento?
    -La realidad es un compuesto hilemórfico: materia + forma
    -La forma es algo de la realidad que el sujeto abstrae/descubre
10:08 - ¿Qué es el conocimiento para Kant?
    -No hay forma en la realidad, que es caótica e informe
    -La materia proviene del noúmeno en la intuición sensible
    -La forma proviene de las estructuras a priori del sujeto
    -Ni los conceptos solos ni las intuiciones solas son conocimiento
    -Solo de la unión entre entendimiento y experiencia sale el conocimiento.
12:27 - Comparación con Aristóteles
    -La forma no es algo de la realidad, sino algo que pone el sujeto
    -En Aristóteles, materia + forma = cosa real
    -En Kant, materia + forma = objeto de conocimiento (fenómeno)
    -El noúmeno (cosa en sí) nos es desconocido

--------------------------------REDES--------------------------------

👥 Facebook: Adictos a la Filosofía
📸 Instagram: @filoadictos
💬 Contacto: adictosalafilosofia@gmail.com

👇🏾 ¡Mira el comentario destacado! 👇🏾
