Title:       Un pensador revolucionario: Immanuel Kant
Channel:     DW Español
Uploader:    DW Español
Upload date: 20240417
Duration:    16:48
View count:  743234
Like count:  19333
Video ID:    HhyxKG1ScyA
URL:         https://www.youtube.com/watch?v=HhyxKG1ScyA
Description:
Revolucionó el pensamiento, nos insta a usar el cerebro y cuestionar nuestras acciones. Kant aspiraba a la justicia y desarrolló principios que condujeran a la paz. Hoy, 300 años después de su nacimiento, el filósofo es más relevante que nunca.

#dwmagacines #dwhistoryandculture #kant #filosofia
