[Música]
un hombre que transformó el pensamiento
humano su profesión filósofo su nombre y
Manuel Kant su lema Atrévete a pensar
algo Bastante atrevido para la época
Kant nació hace 300 años en lo que era
entonces kisber pero sus ideas aún son
tan relevantes como lo fueron en su
época no era un filósofo ajeno a la
realidad sentía una gran curiosidad por
el mundo
Kant fue el primero en elaborar una
teoría diciendo que debemos conectarnos
unos con otros Kant decía que la
injusticia cometida en un lugar del
planeta se siente en todas
partes y justamente por eso Kant es tan
importante hoy
[Música]
de las monarquías absolutistas en ese
contexto instaba a que pensemos por
nosotros mismos ese es uno de los
mensajes de kh no tengan tanto miedo
tengan
valor pero era más fácil decirlo que
hacerlo una palabra contra los
gobernantes podía tener consecuencias
[Música]
drásticas nada podía haber sugerido que
K llegaría a ser unía uno de los
pensadores
de la histor ni que sus ideas cambiarían
para siempre la filosofía de procedencia
humilde su padre era artesano y su madre
ni siquiera asistió a la
escuela Manuel fue el cuarto de 11 hijos
y muy pronto se destacó por su
inteligencia que sería su mayor recurso
para salir
adelante resulta interesante que el
ascenso social mediante el talento
siempre fue posible Aunque para eso
había que ser brillante
[Música]
Kant superó sin sobresaltos la escuela y
la universidad durante un tiempo pagó
sus estudios como un exitoso jugador de
Villar pero sobre todo se interesó por
la filosofía la metafísica las
matemáticas la historia natural y la
astronomía un verdadero polímata Kant
confiaba plenamente en El poder del
pensamiento y la razón estaba
convencido que las personas pueden
ilustrarse como
sociedad en tiempos de Kant kisber
pertenecía a prusia con Berlín como
capital hoy se llama kaliningrado y es
parte de Rusia Kant casi no salía de su
ciudad pero kisber Puerto comercial a
orillas del Báltico estaba conectada con
el resto del
mundo el meteórico ascenso de Kant al
estrellado intelectual tuvo un comienzo
a los 57 años publicó su obra Magna la
crítica de la razón pura le siguieron
varios éxitos de venta que le generarían
riqueza y le permitirían moverse en los
círculos más distinguidos de la
sociedad quizá ningún otro filósofo haya
influido el pensamiento moderno tanto
como él de apenas 1.57 de estatura este
hombrecillo de kisber sigue siendo un
gigante intelectual para muchos
filósofos de hoy
mi vida Por cierto algunos de sus
contemporáneos consideraban a Kant un
poco estrafalario se levantaba cada
mañana a las
5:4 bebía dos tazas de té y fumaba en
pipa daba clases de 7 a nueve y pensaba
de 9 a 1 menos cuar luego escribía y
salía a pasear por la tarde cada día a
la misma
hora en tiempos de Kant la gente vivía
rodeada de autoridades el Rey el
ejército la iglesia La mayoría de la
gente hacía lo que le decían en parte
por
miedo podían ejecutar o enviarte al
exilio arrojaban a la gente a la cárcel
esto ocurría en toda Francia y en muchos
lugares de Alemania Inglaterra pasaban
muchas cosas sustancialmente peores que
un linchamiento digital en
[Música]
Twitter hasta que llega Kant a este
mundo autoritario y transforma el
pensamiento humano lo que pedía Era
realmente simple pero Valiente y
productivo exhortaba a la gente a usar
su propio razonamiento en lugar de
seguir directivas sapere aude Atrévete a
pensar
este pensar por uno mismo también es
algo que apunta a sacarnos de ciertas
zonas de Confort porque no podemos
permitirnos hacernos las cosas más
fáciles de lo que son y muchas cosas
requieren capacidad de diferenciación
autocrítica y
[Música]
humildad pero para K pensar por uno
mismo también significa debatir y
exponerse a otras
opiniones analizar más detenidamente el
verdadero significado de pensar por uno
mismo significa examinar junto con los
demás si lo que consideramos correcto
también es defendible Ese es su
mensaje K dice la Ilustración es la
salida del hombre de su inmadurez
autoinflingido Pero por qué
autoinfligida
en parte es culpa
nuestra pero la cobardía es fomentada
por Reyes y Duques o quien detentar el
poder por aquel
entonces como por supuesto también la
iglesia Dice que los llamados guardianes
tratan a la gente como ganado como
animales sin
razón y este ganado es manso y mucho más
fácil de controlar ese sumamente
radical Kant Observa el cielo estrellado
y hace un descubrimiento fascinante no
no un nuevo planeta ni tampoco
extraterrestres en cuya existencia creía
firmemente mirando hacia el infinito a
lo que llama el cielo estrellado Kant
percibe un segundo infinito Pero dentro
de sí mismo algo que lo distingue a él
un ser humano de los animales
su ley moral la resume en una fórmula
que la mayoría habremos oído mencionar
el famoso imperativo
categórico obra solo según aquella
máxima por la cual puedas querer que al
mismo tiempo se convierta en ley
universal otra exhortación
Revolucionaria considerar lo que
nuestras acciones significan para los
demás no es una idea completamente
original pero la novedad es que Kant no
no necesita de una autoridad moral
superior ni por lo tanto de
Dios quiere que las personas reconozcan
por la razón lo que está bien y lo que
está mal que se cuestionen a sí mismas
en lugar de encomendarse a la autoridad
divina desde entonces ya nada fue igual
todo un sistema de pensamiento descansa
ahora sobre la razón humana una gran
responsabilidad formules imperativo
categórico y creo que la más importante
es actúa como Si todos fueran Un fin en
sí
mismos nunca utilices a nadie como
medio nunca instrumentales a la
gente pero esto es mucho más difícil de
seguir de lo que
parece el compromiso de con la dignidad
humana giro
[Música]
filosofía el mundo en el que vivía Kant
se vio profundamente sacudido en
1789 por la revolución francesa en París
a unos 1700 km de kisber se tomó por
asalto la bastilla y las cabezas rodaron
en Pos de la libertad y una vida mejor
qué pensó
Kant comparte los ideales que impulsaron
la Revolución Francesa idea de igualdad
mismas libertades republicanismo de que
las personas también deben poder ser
actores políticos y capaces de
gobernarse así
mismas Aunque Kant rechazaba los
levantamientos y las revueltas criticaba
sin rodeos los privilegios de la nobleza
el paternalismo de la iglesia y el
colonialismo un mundo más justo parecía
posible y Kant quería que su filosofía
tuviera un efecto práctico que condujera
a una vida mejor y a la libertad
las consecuencias políticas Aún se
observan hoy en
día la filosofía de Kant es la única
base para una izquierda liberal
viva y los valores que hoy necesitamos
desesperadamente estaban todos en
Kant es un legado increíblemente
exigente que si somos sinceros quizá
también nos avergüence porque no estamos
a la altura de muchos de sus
postulados sobre todo en lo que respecta
a la justicia Global en las relaciones
entre el norte y sur globales hay muchas
injusticias
[Música]
sobre todo las políticas dictadas por
instituciones financieras
internacionales que implantaron el
neoliberalismo en áa en muchos países el
neoliberalismo ha impulsado la codicia
el acaparamiento de tierras y la
corrupción esto es una injusticia K
diría que es una violación de su
imperativo
[Aplausos]
categórico pocos de los que hoy se
manifiestan a favor de la paz saben que
están en deuda con Kant una pasionado
antibelicista con más de 70 años plasmó
sus pensamientos en su ensayo sobre la
paz perpetua sus ideas eran radicalmente
modernas para
1795 una época en la cual Las Guerras
estaban a la orden del
día Kant Apuesta por establecer tratados
entre Estados soberanos era algo muy
progresista para la época Hoy vemos que
los tratados bilaterales no bastan
especialmente si una de las partes como
es el caso de Rusia anula sus propios
tratados de un día para otro
controles internacionales justo lo que
quería también el
propio vivió tres guerras y la ocupación
rusa de kisber sabía de lo que
hablaba lo radical en sus textos son
sobre todo las demandas que se derivan
de ese ideal de paz mundial desde la
perspectiva actual esas exigencias
Siguen sin
cumplirse que los estados establezcan
relaciones de confianza entre ellos
hasta el de mantener ejércitos
permanentes que supongan una amenaza
recíproca sigue siendo una idea
utópica ciertamente Las Guerras han
seguido sucediéndose desde la muerte de
Kant con todo sus ideas suenan casi a
una guía práctica para la creación de
las Naciones Unidas un intento serio Y
al menos parcialmente exitoso de
garantizar la paz en el mundo
Kant vivió en la era de la Ilustración
pero como el mismo reconoció no fue una
era ilustrada tampoco él fue una persona
ilustrada por modernas que nos parezcan
Muchas de sus ideas en otras se equivocó
de forma
flagrante la humanidad alcanza su mayor
grado de perfección en la raza Blanca
especialmente perturbadora es su teoría
sobre las supuestas razas humanas donde
vincula características externas a
cualidad Morales e
intelectuales para él los amerindios a
los que denomina raza roja están
incapacitados para la cultura
básicamente no pueden abandonar el
estado de
[Música]
naturaleza considera que la raza negra
está capacitada Solamente para la
cultura de la esclavitud que no puede
progresar a una cultura más avanzada
la llamada raza amarilla representada
por indios orientales y chinos entre
otros no puede participar en culturas
más
avanzadas K piensa que solo los europeos
occidentales tienen las actitudes y la
vocación de hacer progresar a la
humanidad hacia su destino
[Música]
moral hoy ese tipo de pensamiento es
inaceptable y parecería en total
contradicción con la idea de
universalismo de la idea de que la
dignidad humana se deriva de nuestra
capacidad de razonar erosionan los
postulados racistas de Kant su idea de
Justicia para muchos académicos
kantianos sus ideas sobre las razas son
secundarias con respecto al núcleo de su
filosofía consideran que esas ideas no
afectan a la consistencia de su
teoría Así que lo juzgamos en base al
núcleo y a la consistencia de su
epistemología su ética y su
Metafísica de hecho en su última obra
Kant defendió la igualdad de derechos se
retracto el filósofo de sus tesis
racistas los académicos no se ponen de
acuerdo pero está claro que sus
opiniones estaban firmemente arraigadas
en el pensamiento de su época algo
aplicable también a su antisemitismo y
su menosprecio por las
mujeres sin embargo al final de sus días
Kant acabó exigiendo un derecho de
ciudadanía mundial un derecho de visita
para todos ante todo no debería
rechazarse a los
refugiados K reconoció en aquel entonces
algo que lamentablemente en el siglo XX
ya no se da por
descontado es decir que todo ciudadano
debe poder abandonar su país y Buscar
refugio en otro lugar si es
aceptado sería magnífico si el mundo
recordara que se trata en realidad de
algo evidente
[Música]
pero por muy utópicas que parezcan sus
ideas sobre Paz perpetua ciudadanía
global y Justicia ciertamente Kant no
fue un soñador al contrario observaba la
realidad con sobriedad pero creía en la
esperanza la cuestión es cómo entendía
Kant la esperanza no la entendía como
sentimiento o emoción sino como una
obligación moral
un postulado de la razón práctica Es que
para sobrevivir y continuar necesitamos
Esperanza aunque no haya motivos para
tenerla lo peor pasará si perdemos la
esperanza es justo lo que necesitamos
cuando estamos a punto de
desesperar mientras no sepamos que nada
tiene sentido debemos seguir luchando
por la justicia y la paz Así lo cree
Kant y parece una idea bastante
buena ah
[Música]