Title:       Madagascar: la mano de obra barata de la IA | ARTE.tv Documentales
Channel:     ARTE.tv Documentales
Uploader:    ARTE.tv Documentales
Upload date: 20251206
Duration:    24:33
View count:  240704
Like count:  3167
Video ID:    9rvq1AR3nRo
URL:         https://www.youtube.com/watch?v=9rvq1AR3nRo
Description:
A cambio de unos pocos céntimos 💸, algunos sin contrato ni protección social, estos trabajadores malgaches alimentan desde Antananarivo, la capital de Madagascar 🇲🇬 las IA de Google, Amazon o ChatGPT 👨‍💻. Una mirada entre los desconocidos bastidores de la inteligencia artificial, dividida entre la supervivencia y las innovaciones en un país que se ha convertido en una fábrica de clics.

Conoce más a fondo lo que ocurre en Madagascar con ARTE.tv Documentales en español 

🗓 Disponible en el canal hasta el 20/08/2028

ARTE.tv Documentales 📺 es el canal de Youtube en español 🇪🇸 de ARTE con documentales en profundidad y reportajes de investigación y actualidad sobre geopolítica, economía, sociedad, cultura, ciencia y medioambiente. Cada día estrenamos nuevos programas acerca de las temáticas que mueven el mundo 🌎.

¿Quieres más contenidos de ARTE? 👉 Visita nuestra plataforma de streaming en español: ARTE en español https://www.arte.tv/es/  y recuerda que tenemos app para ver los documentales en tu smart tv 📺 y otros dispositivos: https://play.google.com/store/apps/details?id=tv.arte.plus7&gl=ES

¡No olvides suscribirte ✍️ a nuestro Canal de Youtube Arte.tv Documentales para no perderte nada! 👉 https://www.youtube.com/@artetvdocumentales

¡No olvides suscribirte ✍️ a nuestro Canal de Cultura Arte.tv Cultura para no perderte nada! 👉 https://www.youtube.com/channel/UC0c7eiSmwAhVArBTqBaqqrA

También puedes encontrarnos 🔍 en las redes sociales

🐦 Twitter: https://twitter.com/ARTEesp?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor 

👨‍👨‍👧‍👦 Facebook: https://es-es.facebook.com/artetv/ 

📱 Instragram: https://www.instagram.com/arte.tv_es/

🤳 Tik tok: https://www.tiktok.com/@artetv_es

🗞 Newsletter: https://www.arte.tv/es/

#madagascar​ #africa​ #artetvdocumentales #ia #antananarivo
