[música]
Aunque a menudo imaginamos [música] que
la inteligencia artificial funciona de
forma totalmente autónoma, sin
intervención humana,
en realidad [música] necesita un
ejército de pequeñas manos para
funcionar.
[música]
En Antananaribo, la capital de
Madagascar,
David Ratomson, de 32 años, es una de
ellas.
Para mantener a su familia compagina
varios trabajos.
La mitad del tiempo, este [música] padre
de tres hijos dirige un bar justo
enfrente de la gran estación de
autobuses de la ciudad.
Su mujer Ariel, [música] maestra le
ayuda en la hora del almuerzo.
Mir las.
Es el final del turno. David se va a
casa.
Al final de este callejón vive con su
familia en una casa modesta.
Saltimana
ahí
para trabajar. David está bien equipado
con fibra óptica.
Todos los días de la semana, a partir de
las 4, se [música] conecta a una
plataforma de trabajo en línea que le
proporciona tareas que debe realizar.
Hay que anotar imágenes, clasificar
[música] objetos para entrenar a la IA a
hacer mejores sugerencias a sus
usuarios.
A esto se le llama anotación de datos.
Aquí [música] identifica un cisne.
Luego, cuando un usuario de IA busque
una foto de un cisne, se le podrá
ofrecer esta gracias al trabajo de
David.
[música]
David sueña con fundar su empresa de
inteligencia artificial,
pero mientras tanto, para colaborar con
los gastos familiares [música] debe
seguir siendo un simple peón.
En Madagascar, unas 100,000 personas
hacen lo mismo que David.
[música] Son las pequeñas manos de la IA
que entrenan los algoritmos de Chat GPT,
Google o Amazon. [música]
En uno de los países más pobres del
mundo, donde tres cuartas partes de sus
31 millones de habitantes viven bajo el
umbral de la pobreza, la industria de la
inteligencia artificial ha encontrado
mano de obra disponible. cualificada y
sobre todo muy barata.
Muchos trabajan sin contrato, sin
estatus ni protección social y ganan muy
poco.
Para otros, [música] los que son
contratados en buenas condiciones, esta
revolución de la IA se considera una
gran oportunidad. [música]
En el barrio de Ambodimita, al sureste
de la capital Malgache, Elina de 25 años
es una de las privilegiadas.
Gracias a su trabajo con la IA, disfruta
de un estilo de vida bastante cómodo con
su familia,
papá.
Bisous bisous bisous bisous maman
bye papia
so
a las 8 en punto [música] el autobús de
la empresa de para la que trabaja viene
a recogerla
[música]
una ventaja reservada
empleados con contrato como ella. Abordo
una decena de compañeros.
[música]
Jece à 9h et je termine à 13h et puis je
recommence à 17h et je termine à 22h.
Mon travail précédent, il y avait pas de
personnel. Ce sont des bonnes conditions
de travail.
[música]
trabaja en un edificio moderno del
distrito financiero de la ciudad.
[música]
Trabaja en BPO, una de las empresas
digitales más importantes de Madagascar.
[música]
En el espacio abierto donde trabaja hay
80 personas entrenando a la IA haciendo
click todo el día.
[música]
Cada operador procesa cientos de datos,
imágenes y cifras.
Estos son controlados por
certificadores. Todo ello bajo la
supervisión de roba el director que
lleva 4 años en el cargo.
Bonjour.
commence à recevoir des documents là de
temps en temps ou euh oui ça commence
une photo sur le rafraîch
rôle de chaque prnotateur aujourd'hui
c'est vraiment d'entraîner cette
intelligence artificielle qui se cache
derrière la plateforme. C'est la base de
l'amélioration de Shakia aujourd'hui. il
faut qu'il [música] y a un être humain
derrière qui entraîne la machine pour
que à un moment donné au fait la machine
arrive à automatiser
le process automater le traitement et
pour que voilà pour qu'il soit autonome.
Actualmente el trabajo de Elina consiste
en anotar facturas, documentos de
empresas [música] de todo el mundo que
ella lee y corrige, comprobando, por
ejemplo, que el IVA se haya
contabilizado correctamente y [música]
con el tipo impositivo adecuado.
Durante sus sesiones de trabajo, Elina
no debe abandonar su puesto ni un
minuto.
Objectif il 50 factures par jour mais il
y a des personnes plus par exemple 4000
2000 factures par jour
un trabajo que paga unos 120 al m
un salario muy superior a la media
nacional que ronda los 80
con estas tarifas los oficios
relacionados con la IA traen a los
jóvenes malgaches
y en los últimos años han surgido
numerosas formaciones en el país,
[música] tanto en universidades como en
escuelas especializadas.
Una de las más exitosas es la escuela
42,
dirigida por el francés Anthony La Cost.
[música]
J'ai 267 étudiants à l'école 42.
Aujourd'hui, c'est 100 % euh des je veux
dire des jeunes malgaches.
Ils ont tous plein d'idées dans le
artificiel [música] et je dirais qu'ils
ont pas entre qui compromis par ce
qu'ils ont déjà vu. [música] Je pense
c'est extrêmement intéressant.
Aquí no hay profesores. Los estudiantes
aprenden solos con programas en el
ordenador.
Muchos de ellos sueñan con una vida
mejor gracias a la IA.
créer une société avec mission
principale du coup créer plusieurs
solutions pour élever le niveau des
étudiants collégiens lycéen à Madascar
avec des petites solutions IA.
L'intelligence artificielle fait rêver
la jeunesse malgache. Donc les jeunes
sont très attirés par putain qu'est-ce
qu'est-ce que je peux faire avec ça ?
Quel apport je peux avoir dans l'intell
artificielle ? Est-ce que je dois en
créer ? Est-ce que je dois travailler
avec ? des grandes questions
aujourd'hui. Donc ils sont vraiment très
attirés par par ce genre de de métier.
Sin embargo, para algunos titulados del
mercado en los últimos años, la realidad
dista mucho del paraíso que les habían
prometido. [música]
Muchos se han desilusionado,
como este empleado que da su testimonio
de forma anónima. A sus 32 años, a pesar
de tener muy buenos títulos en
informática, lleva 5 años con contratos
precarios de anotador.
Su salario nunca superó los 80, mucho
menos de lo que esperaba del sector
Y sobre todo, según él, la presión es
constante.
Pero la experiencia que más le indignó
fue cuando vigilaba a distancia tiendas
en el extranjero a través de sistemas de
videovigilancia.
Oficialmente era una inteligencia
artificial la que detectaba los robos.
A pesar de estos contratiempos, [música]
sigue trabajando en IA.
Es su única opción laboral por el
momento.
En Madagascar las condiciones laborales
se consideran tan duras para algunos que
gigantes tecnológicos como Amazon han
preferido incluir al país en su lista
negra.
La empresa no quería ser acusada de
explotar a sus empleados.
Oficialmente es imposible trabajar para
la IA de Amazon desde Madagascar, ya que
el acceso está bloqueado.
Pero algunos astutos han logrado eludir
la prohibición y se ha organizado un
mercado negro.
Dani, de 37 años, es otro peón de la IA.
Lo encontramos en el popular barrio de
Itaosí.
Merci
1,60
más o menos lo que gana en mediodía
de media a 80 al mes. Salí, salí, salí.
No es mucho, pero suficiente para
alimentar sus ambiciones.
J'ai juste acheter une voiture pour
faire de la location, du transport et
tout ça
et au plus tard construire ma propre
maison. C'est déjà un petit loupin de
terre à moi.
[música] Daniemente
ha encontrado una laguna en el sistema
que le permite sacar provecho.
Al principio trabajaba de forma
clandestina para Amazon gracias a una
cuenta que le compró a un intermediario
extranjero.
para
finance
[risas]
Para ganar más y tener un trabajo menos
duro, empieza a organizar la venta de
cuentas.
Compra varias cuentas más a su
intermediario indio con el fin de
revenderlas o alquilarlas a malgaches.
lleva una comisión por el traspaso.
proposition
Dani se ha inventado una nueva profesión
de intermediario al margen de las normas
y las reglas. No es una excepción. El
80% de los empleados del sector trabajan
sin un marco legal y se escapan de todo
control.
Sin embargo, el gobierno de Madagascar
apuesta fuerte por la IA para
desarrollar su economía.
Quiere animar a los trabajadores a
regularizar su situación.
Es uno de los objetivos de Stefanie
Delm, ministra de telecomunicaciones
[música]
encargada de atraer a inversores
internacionales de IA. Alors nous à
tous, c'est d'abord cette main d'œuvre
jeune. Aujourd'hui, 64 % de la
population Malaga âgé de moins de 25
ans. C'est une main d'œuvre qui est
assez peu coûteuse pour l'instant. Le
salaire minimum imposé par la loi, c'est
250 260000 arri.
Pero para ser creíbles ante las grandes
empresas mundiales es necesario
proponerles leyes estrictas, sobre todo
con un marco regulador del Estatuto de
los Trabajadores.
Una tarea titánica contrôler déjà on
aire et encore une fois il y a vraiment
une révolution à faire pour inciter les
gens à sortir du secteur informel. Donc
euh c'est pas uniquement des sanctions
négatives comme je dis tout à l'heure,
la punition des amendes, mais expliquer
aux gens qu'est-ce qu'ils y gagnent. euh
que les entreprises aussi si réellement
elles s'intéressent à à l'avenir de
Madagascar, elles doivent être prudente
dans la manière de de signer ces
contrats là et dénoncer aussi des des
pratiques qui qui semblent douteuses.
[música]
Aunque el Estado avanza lentamente, los
malgaches prefieren organizarse por su
cuenta para hacer valer sus derechos y
mejorar sus condiciones laborales.
[música]
A pocos kilómetros del centro de
Antananaribo, [música] ese fin de semana
se celebra la feria internacional de
Madagascar con cientos de participantes,
grandes empresas, jóvenes startups o
instituciones públicas.
Entre ellos el stand [música] de Madal
Stars, una asociación digital fundada
por Dimitri, un malgache que lleva mucho
en el extranjero.
On a nouvellement les métiers aussi liés
à l'intelligence artificielle et
notamment aux intégrations et aux
annotations IA. Donc comment est-ce que
du coup l'IA pourrait vous aider
à à augmenter votre productivité ou à
workfow
l'objetivo de la associación es poner en
contacto a las empresas que necesitan
mano de obra cualificada en IA con los
trabajadores.
Dimitri intenta convencer a un
profesional del turismo del país para
que contrate a un empleado para crear su
sitio web. passé comme ça par hasard.
Donc c'est un peu par curiosité mais en
fait en discutant on se rend compte que
bah il y a des très bonnes initiatives
et bah nous on est plutôt dans du
recrutement freelance comme ça. Donc
vous avez plutôt vous un projet plus un
site web. La asociación impone
condiciones a todos. Tanto empleadores
como trabajadores deben respetar un
convenio.
On constate que il y a beaucoup de
travailleurs de l'intelligence
artificielle qui font face à des abus de
la part de leurs recruteurs. Donc nous
on va agir en tant que tiers de
confiance au sens où les recruteurs vont
nous faire confiance certes pour
[música] leur trouver des talents qui
sont à la hauteur de leur demande et des
compétences requises, mais inversement
également les talents vont nous faire
confiance pour qu' on vérifie que ces
recruteurs soient des sociétés solvables
respectueux de la dignité humaine.
La associación quiere establecer medidas
de protección, pero no cuestiona el
modelo dominante, el de un país
subcontratista del mundo de la IA.
Sin embargo, algunos empresarios
malgaches están tratando de cambiar este
paradigma.
En la pequeña ciudad de Anjomakelli, a
las afueras de la capital, dos
ingenieros prueban una solución de IA
que ellos mismos han diseñado.
Han creado una aplicación de IA
destinada a ayudar a agricultores.
Esta analiza diversos parámetros de las
plantas que cultivan, el nivel de
hidratación, la toxicidad o incluso su
comestibilidad.
Ese día la prueban en la casa de un
malgache que cultiva mandioca, una
planta muy extendida en África que se
utiliza entre otras cosas para producir
harina.
de la fe de manio et
on va laisser nous dire le résultat.
Ça détecte non seulement qu'il y a la la
feuille, elle est malade et le symptôme
en fait c'est que on a une nécrose
c'estàdire que même si apparemment les
plantes sont en bonne santé on peut on
peut voir que les racines sont très
endommagées. Gracias a ello, los
agricultores clasifican las plantas
cosechadas, las que hay que cuidar y las
que hay que desechar.
Los ingenieros diseñaron la app a partir
de un programa de IA de libre acceso en
línea.
Luego la entrenaron utilizando fotos de
miles de plantas.
inventé par des malgaches par nous et
c'est c'est un message aussi au monde
entier que nous ne sommes pas que des
annotateur de données nous créons aussi
notre propre intelligence artificielle
mais de m l'intelligence artificielle
c'est un levier de de de développement
de croissance économique actuellement à
Madagascar et c'est une opportunité
c'est la c'est la révolution
industrielle et avec quelques ingénieurs
seulement actuellement on peut créer une
IA qui
dans l'ura qui générera plus de valeur
en fait que des milliers de d'ouvriers,
des milliers de de de main d'œuvre en
fait.
Para desarrollar sus diferentes
inventos, crearon el Liam, el
laboratorio de IA de Madagascar, ubicado
en un lugar atípico alejado de la
ciudad,
una comunidad protestante en la que se
encuentra una iglesia, una escuela y las
oficinas del IAM, donde trabajan
investigadores, expertos e ingenieros en
IA.
Aquí cuentan con el apoyo de su vecino
de oficina, Pascal, el pastor de la
comunidad.
Todas las mañanas en el patio. Los niños
al unísono el himno nacional.
En Madagascar empieza a surgir otra vía
encarnada por ingenieros como Fitaín,
la de un país puntero en inteligencia
artificial.
Ha