Transcripción: Madagascar: la mano de obra barata de la IA
Canal: ARTE.tv Documentales
ID: 9rvq1AR3nRo
Duración: 24:33
============================================================

Aunque a menudo imaginamos que la inteligencia artificial funciona de forma
totalmente autónoma, sin intervención humana, en realidad necesita un ejército
de pequeñas manos para funcionar. En Antananaribo, la capital de Madagascar,
David Ratomson, de 32 años, es una de ellas. Para mantener a su familia
compagina varios trabajos. La mitad del tiempo, este padre de tres hijos dirige
un bar justo enfrente de la gran estación de autobuses de la ciudad. Su mujer
Ariel, maestra le ayuda en la hora del almuerzo. Mir las. Es el final del turno.
David se va a casa. Al final de este callejón vive con su familia en una casa
modesta. Saltimana ahí para trabajar. David está bien equipado con fibra óptica.
Todos los días de la semana, a partir de las 4, se conecta a una plataforma de
trabajo en línea que le proporciona tareas que debe realizar. Hay que anotar
imágenes, clasificar objetos para entrenar a la IA a hacer mejores sugerencias a
sus usuarios. A esto se le llama anotación de datos. Aquí identifica un cisne.
Luego, cuando un usuario de IA busque una foto de un cisne, se le podrá ofrecer
esta gracias al trabajo de David. David sueña con fundar su empresa de
inteligencia artificial, pero mientras tanto, para colaborar con los gastos
familiares debe seguir siendo un simple peón. En Madagascar, unas 100,000
personas hacen lo mismo que David. Son las pequeñas manos de la IA que entrenan
los algoritmos de Chat GPT, Google o Amazon. En uno de los países más pobres del
mundo, donde tres cuartas partes de sus 31 millones de habitantes viven bajo el
umbral de la pobreza, la industria de la inteligencia artificial ha encontrado
mano de obra disponible. cualificada y sobre todo muy barata. Muchos trabajan
sin contrato, sin estatus ni protección social y ganan muy poco. Para otros, los
que son contratados en buenas condiciones, esta revolución de la IA se considera
una gran oportunidad. En el barrio de Ambodimita, al sureste de la capital
Malgache, Elina de 25 años es una de las privilegiadas. Gracias a su trabajo con
la IA, disfruta de un estilo de vida bastante cómodo con su familia, papá.
Bisous bisous bisous bisous maman bye papia so a las 8 en punto el autobús de la
empresa de para la que trabaja viene a recogerla una ventaja reservada empleados
con contrato como ella. Abordo una decena de compañeros. Jece à 9h et je termine
à 13h et puis je recommence à 17h et je termine à 22h. Mon travail précédent, il
y avait pas de personnel. Ce sont des bonnes conditions de travail. trabaja en
un edificio moderno del distrito financiero de la ciudad. Trabaja en BPO, una de
las empresas digitales más importantes de Madagascar. En el espacio abierto
donde trabaja hay 80 personas entrenando a la IA haciendo click todo el día.
Cada operador procesa cientos de datos, imágenes y cifras. Estos son controlados
por certificadores. Todo ello bajo la supervisión de roba el director que lleva
4 años en el cargo. Bonjour. commence à recevoir des documents là de temps en
temps ou euh oui ça commence une photo sur le rafraîch rôle de chaque prnotateur
aujourd'hui c'est vraiment d'entraîner cette intelligence artificielle qui se
cache derrière la plateforme. C'est la base de l'amélioration de Shakia
aujourd'hui. il faut qu'il y a un être humain derrière qui entraîne la machine
pour que à un moment donné au fait la machine arrive à automatiser le process
automater le traitement et pour que voilà pour qu'il soit autonome. Actualmente
el trabajo de Elina consiste en anotar facturas, documentos de empresas de todo
el mundo que ella lee y corrige, comprobando, por ejemplo, que el IVA se haya
contabilizado correctamente y con el tipo impositivo adecuado. Durante sus
sesiones de trabajo, Elina no debe abandonar su puesto ni un minuto. Objectif il
50 factures par jour mais il y a des personnes plus par exemple 4000 2000
factures par jour un trabajo que paga unos 120 al m un salario muy superior a la
media nacional que ronda los 80 con estas tarifas los oficios relacionados con
la IA traen a los jóvenes malgaches y en los últimos años han surgido numerosas
formaciones en el país, tanto en universidades como en escuelas especializadas.
Una de las más exitosas es la escuela 42, dirigida por el francés Anthony La
Cost. J'ai 267 étudiants à l'école 42. Aujourd'hui, c'est 100 % euh des je veux
dire des jeunes malgaches. Ils ont tous plein d'idées dans le artificiel et je
dirais qu'ils ont pas entre qui compromis par ce qu'ils ont déjà vu. Je pense
c'est extrêmement intéressant. Aquí no hay profesores. Los estudiantes aprenden
solos con programas en el ordenador. Muchos de ellos sueñan con una vida mejor
gracias a la IA. créer une société avec mission principale du coup créer
plusieurs solutions pour élever le niveau des étudiants collégiens lycéen à
Madascar avec des petites solutions IA. L'intelligence artificielle fait rêver
la jeunesse malgache. Donc les jeunes sont très attirés par putain qu'est-ce
qu'est-ce que je peux faire avec ça ? Quel apport je peux avoir dans l'intell
artificielle ? Est-ce que je dois en créer ? Est-ce que je dois travailler avec
? des grandes questions aujourd'hui. Donc ils sont vraiment très attirés par par
ce genre de de métier. Sin embargo, para algunos titulados del mercado en los
últimos años, la realidad dista mucho del paraíso que les habían prometido.
Muchos se han desilusionado, como este empleado que da su testimonio de forma
anónima. A sus 32 años, a pesar de tener muy buenos títulos en informática,
lleva 5 años con contratos precarios de anotador. Su salario nunca superó los
80, mucho menos de lo que esperaba del sector Y sobre todo, según él, la presión
es constante. Pero la experiencia que más le indignó fue cuando vigilaba a
distancia tiendas en el extranjero a través de sistemas de videovigilancia.
Oficialmente era una inteligencia artificial la que detectaba los robos. A pesar
de estos contratiempos, sigue trabajando en IA. Es su única opción laboral por
el momento. En Madagascar las condiciones laborales se consideran tan duras para
algunos que gigantes tecnológicos como Amazon han preferido incluir al país en
su lista negra. La empresa no quería ser acusada de explotar a sus empleados.
Oficialmente es imposible trabajar para la IA de Amazon desde Madagascar, ya que
el acceso está bloqueado. Pero algunos astutos han logrado eludir la prohibición
y se ha organizado un mercado negro. Dani, de 37 años, es otro peón de la IA. Lo
encontramos en el popular barrio de Itaosí. Merci 1,60 más o menos lo que gana
en mediodía de media a 80 al mes. Salí, salí, salí. No es mucho, pero suficiente
para alimentar sus ambiciones. J'ai juste acheter une voiture pour faire de la
location, du transport et tout ça et au plus tard construire ma propre maison.
C'est déjà un petit loupin de terre à moi. Daniemente ha encontrado una laguna
en el sistema que le permite sacar provecho. Al principio trabajaba de forma
clandestina para Amazon gracias a una cuenta que le compró a un intermediario
extranjero. para finance [risas] Para ganar más y tener un trabajo menos duro,
empieza a organizar la venta de cuentas. Compra varias cuentas más a su
intermediario indio con el fin de revenderlas o alquilarlas a malgaches. lleva
una comisión por el traspaso. proposition Dani se ha inventado una nueva
profesión de intermediario al margen de las normas y las reglas. No es una
excepción. El 80% de los empleados del sector trabajan sin un marco legal y se
escapan de todo control. Sin embargo, el gobierno de Madagascar apuesta fuerte
por la IA para desarrollar su economía. Quiere animar a los trabajadores a
regularizar su situación. Es uno de los objetivos de Stefanie Delm, ministra de
telecomunicaciones encargada de atraer a inversores internacionales de IA. Alors
nous à tous, c'est d'abord cette main d'œuvre jeune. Aujourd'hui, 64 % de la
population Malaga âgé de moins de 25 ans. C'est une main d'œuvre qui est assez
peu coûteuse pour l'instant. Le salaire minimum imposé par la loi, c'est 250
260000 arri. Pero para ser creíbles ante las grandes empresas mundiales es
necesario proponerles leyes estrictas, sobre todo con un marco regulador del
Estatuto de los Trabajadores. Una tarea titánica contrôler déjà on aire et
encore une fois il y a vraiment une révolution à faire pour inciter les gens à
sortir du secteur informel. Donc euh c'est pas uniquement des sanctions
négatives comme je dis tout à l'heure, la punition des amendes, mais expliquer
aux gens qu'est-ce qu'ils y gagnent. euh que les entreprises aussi si réellement
elles s'intéressent à à l'avenir de Madagascar, elles doivent être prudente dans
la manière de de signer ces contrats là et dénoncer aussi des des pratiques qui
qui semblent douteuses. Aunque el Estado avanza lentamente, los malgaches
prefieren organizarse por su cuenta para hacer valer sus derechos y mejorar sus
condiciones laborales. A pocos kilómetros del centro de Antananaribo, ese fin de
semana se celebra la feria internacional de Madagascar con cientos de
participantes, grandes empresas, jóvenes startups o instituciones públicas.
Entre ellos el stand de Madal Stars, una asociación digital fundada por Dimitri,
un malgache que lleva mucho en el extranjero. On a nouvellement les métiers
aussi liés à l'intelligence artificielle et notamment aux intégrations et aux
annotations IA. Donc comment est-ce que du coup l'IA pourrait vous aider à à
augmenter votre productivité ou à workfow l'objetivo de la associación es poner
en contacto a las empresas que necesitan mano de obra cualificada en IA con los
trabajadores. Dimitri intenta convencer a un profesional del turismo del país
para que contrate a un empleado para crear su sitio web. passé comme ça par
hasard. Donc c'est un peu par curiosité mais en fait en discutant on se rend
compte que bah il y a des très bonnes initiatives et bah nous on est plutôt dans
du recrutement freelance comme ça. Donc vous avez plutôt vous un projet plus un
site web. La asociación impone condiciones a todos. Tanto empleadores como
trabajadores deben respetar un convenio. On constate que il y a beaucoup de
travailleurs de l'intelligence artificielle qui font face à des abus de la part
de leurs recruteurs. Donc nous on va agir en tant que tiers de confiance au sens
où les recruteurs vont nous faire confiance certes pour leur trouver des talents
qui sont à la hauteur de leur demande et des compétences requises, mais
inversement également les talents vont nous faire confiance pour qu' on vérifie
que ces recruteurs soient des sociétés solvables respectueux de la dignité
humaine. La associación quiere establecer medidas de protección, pero no
cuestiona el modelo dominante, el de un país subcontratista del mundo de la IA.
Sin embargo, algunos empresarios malgaches están tratando de cambiar este
paradigma. En la pequeña ciudad de Anjomakelli, a las afueras de la capital, dos
ingenieros prueban una solución de IA que ellos mismos han diseñado. Han creado
una aplicación de IA destinada a ayudar a agricultores. Esta analiza diversos
parámetros de las plantas que cultivan, el nivel de hidratación, la toxicidad o
incluso su comestibilidad. Ese día la prueban en la casa de un malgache que
cultiva mandioca, una planta muy extendida en África que se utiliza entre otras
cosas para producir harina. de la fe de manio et on va laisser nous dire le
résultat. Ça détecte non seulement qu'il y a la la feuille, elle est malade et
le symptôme en fait c'est que on a une nécrose c'estàdire que même si
apparemment les plantes sont en bonne santé on peut on peut voir que les racines
sont très endommagées. Gracias a ello, los agricultores clasifican las plantas
cosechadas, las que hay que cuidar y las que hay que desechar. Los ingenieros
diseñaron la app a partir de un programa de IA de libre acceso en línea. Luego
la entrenaron utilizando fotos de miles de plantas. inventé par des malgaches
par nous et c'est c'est un message aussi au monde entier que nous ne sommes pas
que des annotateur de données nous créons aussi notre propre intelligence
artificielle mais de m l'intelligence artificielle c'est un levier de de de
développement de croissance économique actuellement à Madagascar et c'est une
opportunité c'est la c'est la révolution industrielle et avec quelques
ingénieurs seulement actuellement on peut créer une IA qui dans l'ura qui
générera plus de valeur en fait que des milliers de d'ouvriers, des milliers de
de de main d'œuvre en fait. Para desarrollar sus diferentes inventos, crearon el
Liam, el laboratorio de IA de Madagascar, ubicado en un lugar atípico alejado de
la ciudad, una comunidad protestante en la que se encuentra una iglesia, una
escuela y las oficinas del IAM, donde trabajan investigadores, expertos e
ingenieros en IA. Aquí cuentan con el apoyo de su vecino de oficina, Pascal, el
pastor de la comunidad. Todas las mañanas en el patio. Los niños al unísono el
himno nacional. En Madagascar empieza a surgir otra vía encarnada por ingenieros
como Fitaín, la de un país puntero en inteligencia artificial. Ha
