Comentarios recuperados de YouTube
Video ID: idNoLfrMw1g
Fecha de extraccion: 2026-02-25
Total comentarios recuperados: 208
Conteo de comentarios reportado por extractor: 208

Top 20 comentarios por likes:
1. @123Lzant
   likes: 356
   Si la reforma les gusto a los empresarios, significa que es una estafa para el trabajador.
2. @sergiodelgado9987
   likes: 131
   Pinche reforma pitera! Todavía la hipócrita de Sheinbaum diciendo "40 horas era por lo que se luchaba, no dos días de descanso".
3. @luisgallardo158
   likes: 106
   Es Una Trampa, Solo Basta Con Mirar El Posible Incremento De Horas Extra Y Más Si Las Hacen Obligatorias Para El Trabajador, Si Por Si Existe Una Crisis De Enfermedades Mentales Por Estrés Laboral, Ahora Será Aún Peor, Mejor Que Se Quede Como Está Actualmente.
4. @stauffenbergYO
   likes: 65
   Ya me cansé de los políticos de mrd
5. @fatherofterror
   likes: 65
   Cada día se va mostrando como les vio la cara de pndejos el gobierno del bienestar, pero eso era lo que querían bajo la premisa "el pri robo más" (con tono ñero y corriente) 😂...
6. @mister_bushido
   likes: 62
   Ya con la palabra "Persona trabajadora" ya se pueden sacar muchos huecos legales.
7. @AlbertoSámano009
   likes: 54
   Alguien ya acabe con la momia por favor está hundiendo a México
8. @2hectordc
   likes: 39
   Eso de las 40 horas es un beneficio simulado para aumentar las horas trabajo y quitar derechos laborales. Se sabía que era una trampa y la gente ha caído en el engaño pensando que se van a disminuir las horas de trabajo. Tanto a las empresas como al gobierno no le conviene que el trabajador que trabaje menos y quieren gane menos. Es una triste realidad que vivimos
9. @f1ux889
   likes: 30
   Y aún así se jactan que el país es una potencia económica del Top, y aún así hacen todo chueco para joder la economía personal de cada ciudadano 🫩.
10. @antrax1969
   likes: 30
   Nadie paga las horas extras, nadie paga los dias festivos dobles o triples..mejor que nos dejen en Home office
11. @Xweser01
   likes: 27
   Si con esa reforma patito no se busca descansar más al trabajador entonces puro humo, atole con el dedo donde todo queda igual.
12. @Rorago3
   likes: 25
   ¿Qué esperaban ilusos?...
13. @firbs4051
   likes: 23
   Nada de lo que hace  morena es bueno para el país
14. @marketfarid3648
   likes: 16
   Eso pasa por vender a los hijos nietos por la pensión del malestar claro ayudar a los empresarios
15. @Eduardo-eu9up
   likes: 15
   Recuerden en México las horas extra NO SON OBLIGATORIAS
16. @chrissalazar8209
   likes: 11
   Eso se sabia solo Los aplaudidores  vieron las 40 horas burlandose de argetina con las 12 horas
17. @NANDO8482
   likes: 9
   Recuerdo cuando era joven mi primer trabajo por alguna razón no había quien cubriera el siguiente turno así que dije va pues voy ya hacia mis cuentas de que esa quincena me llegaría de la menos seis mil pesos 😂😂😂😂 sorpresa menos ISR y demás cosas me llegó casi igual que si trabajara mi turno normal pero si le trabajé el doble 😂😂😂😂
18. @sinuehvalladolidcruz8826
   likes: 8
   Es justo lo que siempre he creído que pasaría desde que se propuso la idea
19. @wayne5x
   likes: 8
   el bienestar no esta en la lucha empleado vs patron, el bienestar real esta en elevar la productividad del país.
20. @joseerickcarreon5895
   likes: 8
   Excelente vídeo 10/10
